---
title: CBDC
read: 20
date: 2023-08-16T21:00:00.000Z
img: '../images/og.jpg'
author: 
    name: itg
    img: '#'


cat: другое
---

### Введение

В современном мире, где технологические достижения не знают границ, появление цифровых валют центрального банка (CBDC) вызвало сложные эмоциональные реакции. Этот удивительный феномен CBDC привлекает внимание общественности, вызывая определенные опасения у некоторых людей относительно его возможного внедрения, одновременно государства все активнее проводят исследования и анализ этого нового финансового инструмента.




Секретные обсуждения между представителями правительств и центральных банков о возможности создания CBDC, стали объектом широких спекуляций после того, как информация о них утекла в прессу. 




Криптовалютные сообщества, опасаясь потери контроля над своими финансами, начали проявлять определенное беспокойство. Рассказы о возможном чрезмерном государственном контроле и мониторинге финансовых операций лишь усилили страхи и разногласия.




В данной статье наша команда провела исследование, целью которого является более глубокое понимание опасений, возникающих у некоторых людей в отношении CBDC, а также объяснение причин, по которым государства все более заинтересованы в изучении и возможном внедрении этой инновационной формы цифровой валюты.

### Что такое CBDC




CBDC или цифровая валюта центрального банка, представляет собой электронные денежные единицы, выпущенные самим центральным банком, и их статус в качестве законного средства платежа обусловлен государственным регулированием или законодательством соответствующей страны.

### Появление и развитие CBDC 




Идея цифровых валют центрального банка (CBDC) возникла в конце 2000-х годов, но первые реальные шаги в этом направлении были сделаны только в начале 2010-х. Это произошло в ответ на рост популярности криптовалют, таких как биткойн.




Криптовалюты являются децентрализованными цифровыми активами, не зависящими от центральных банков или правительств. Это привело к тому, как технология блокчейн и криптовалюты могут быть использованы в государственных финансовых системах.




Первые пилотные проекты CBDC были запущены примерно в 2014 году. Некоторые центральные банки начали исследовать возможности создания собственных цифровых валют, проводя практические испытания, чтобы оценить технические, экономические и социальные аспекты CBDC.




Постепенно растущий интерес к CBDC привел к тому, что многие центральные банки и правительства стали активно изучать эту технологию. 




Китай внедрил пилотный проект с цифровой валютой, известной как Digital Currency Electronic Payment (DCEP) или "Цифровой юань". Этот проект был запущен в нескольких крупных городах, и китайский центральный банк планирует дальнейшее распространение DCEP на всю страну.




Монетарный авторитет Сингапура (MAS) провел успешные пилотные испытания своей цифровой валюты, которая была названа Project Ubin. Они планируют использовать CBDC для улучшения эффективности платежных систем и усовершенствования финансовых операций.




Шведский центральный банк (Riksbank) также проводит исследования по возможности введения CBDC, такой как e-krona. Швеция рассматривает CBDC в контексте уменьшения использования наличных денег и поддержки технологических инноваций.




Центральный банк Багамских островов внедрил первую CBDC, известную как Sand Dollar, в октябре 2020 года. Он предназначен для облегчения доступа к финансовым услугам на удаленных островах.




На данный момент Украина также активно изучает вопрос внедрения CBDC и проводит исследования с целью оценки его потенциального влияния на финансовую систему страны.




В целом, использование CBDC в различных странах продолжает активно развиваться, и многие центральные банки и правительства продолжают проводить исследования и практические испытания для оценки возможных преимуществ и рисков этой новой технологии. 




Важно отметить, что создание CBDC – это сложный и многогранный процесс. Центральные банки и правительства должны учитывать различные факторы, такие как защита данных, кибербезопасность, эффективность платежей, финансовая инклюзия и многие другие аспекты, прежде чем решиться на широкое внедрение CBDC. 




Процесс разработки и реализации CBDC продолжается и будет продолжаться в ближайшем будущем, чтобы определить наилучший способ интеграции цифровой валюты в существующую финансовую систему.




### Два уникальных мира CBDC и Криптовалюты с существенными различиями.




CBDC – это цифровая форма фиатной валюты, выпущенной центральным банком. Она обеспечена центральным банком и имеет такой же статус законного платежного средства, как и традиционные банкноты и монеты.




Криптовалюты являются децентрализованными цифровыми активами, которые не обеспечены центральным банком или правительством. Они используют технологию блокчейн для обеспечения безопасности и прозрачности транзакций.




CBDC и криптовалюта - два уникальных мира цифровых валют с существенными различиями:




Одно из основных различий между CBDC и криптовалютами заключается в контроле и регулировании. 




CBDC выпускается и контролируется центральным банком государства, что дает правительству и банковским организациям возможность надзора и регулирования. В то время как криптовалюты, такие как BTC, являются децентрализованными и не подконтрольными государству или центральному органу.




Еще одно различие - технология, на которой базируются эти валюты. CBDC обычно основан на технологии блокчейн или подобных ей распределенных реестрах, но при этом может быть реализован с использованием различных протоколов и систем. В то время как криптовалюты, такие как ETH или XRP, обычно используют свои уникальные технологии блокчейн для обеспечения безопасности и прозрачности транзакций.




CBDC обычно имеют стабильную стоимость, привязанную к официальной национальной валюте страны. Это означает, что их ценность связана с доверенной валютой, такой как доллар, евро или юань. В результате их стоимость остается относительно постоянной и неподверженной значительным колебаниям на рынке, что делает их более надежными средствами обмена и сбережения.




С другой стороны, криптовалюты обычно имеют изменчивую стоимость и подвергаются значительным колебаниям на рынке. Они не привязаны к официальным валютам или другим активам, что делает их более подверженными внешним факторам и спекуляциям. Однако, стоит отметить, что есть также стейблкоины - особый тип криптовалют, обеспеченных реальными активами, такими как золото или доллары. Эти стейблкоины разработаны с целью обеспечения более стабильной ценности и минимизации колебаний их стоимости на рынке.




CBDC предназначены для использования внутри страны. Они могут использоваться для поддержки платежных систем, финансовой инфраструктуры и повседневных транзакций. CBDC также могут помочь правительствам обслуживать национальные финансовые потребности.




Криптовалюты могут использоваться в любой точке мира. Они могут использоваться как средство обмена, инвестиции и децентрализованные финансовые инструменты. Криптовалюты не регулируются правительствами и не подчиняются их юрисдикции.




В случае CBDC, обычно регулирующие органы имеют доступ к данным о транзакциях и пользователях для целей контроля и предотвращения финансовых преступлений. В то время как криптовалюты могут предоставлять более высокий уровень анонимности и конфиденциальности пользователей, хотя это может варьироваться в зависимости от типа криптовалюты и используемой технологии.




### Виды CBDC

Мы можем классифицировать типы CBDC по нескольким ключевым параметрам, таким как архитектура, инфраструктура, используемые технологии и условия доступа, а также уровни анонимности. Кроме того, важно учитывать их применение во внутренних и трансграничных платежах.




Исследователи выделяют два основных типа CBDC: оптовые (коммерческие) и розничные.




Оптовые CBDC (Commercial CBDC): Этот тип CBDC предназначен для использования финансовыми институтами и банками в качестве средства расчетов и проведения крупных межбанковских транзакций. Оптовые CBDC обычно используются для улучшения эффективности финансовых рынков и обеспечения стабильности финансовой системы страны.




Розничные CBDC (Retail CBDC): Этот тип CBDC предназначен для использования обществом, включая граждан и малые предприятия, как средства обмена и проведения повседневных транзакций. Розничные CBDC доступны широкой аудитории и могут использоваться для покупки товаров и услуг, а также для осуществления переводов между людьми.




Розничные CBDC также могут быть классифицированы на три типа архитектуры: гибридные, посреднические (интермедиарские) и синтетические.




1. Гибридные розничные CBDC: Этот тип архитектуры сочетает преимущества различных технологий и подходов для создания универсальной и гибкой цифровой валюты. Гибридные розничные CBDC могут включать элементы децентрализации, чтобы повысить уровень безопасности и анонимности, а также централизованные компоненты, которые обеспечивают контроль и регулирование со стороны центрального банка. Это позволяет лучше удовлетворить потребности общества и обеспечить стабильность финансовой системы.
2. Посреднические (интермедиарские) розничные CBDC: В этой архитектуре CBDC может предоставляться через посредников, таких как коммерческие банки или другие финансовые учреждения. Посреднические розничные CBDC позволяют банкам и другим участникам рынка предоставлять цифровые услуги своим клиентам, упрощая их доступ к цифровой валюте и расширяя возможности использования CBDC.
3. Синтетические розничные CBDC: В этой архитектуре CBDC может быть представлена в виде цифровых активов, обеспеченных реальными активами или другими цифровыми валютами. Например, розничные CBDC могут быть связаны с реальными национальными валютами или стейблкоинами, чтобы обеспечить стабильную ценность и минимизировать волатильность.




Выбор определенного типа архитектуры CBDC зависит от экономических и социальных потребностей страны, а также от целей внедрения цифровой валюты в национальную финансовую систему. Каждый тип архитектуры имеет свои особенности и преимущества, что делает CBDC более адаптивными к разнообразным условиям и требованиям.




Таким образом, оптовые CBDC ориентированы на финансовые институты и банки, чтобы облегчить их операции, в то время как розничные CBDC предназначены для использования обществом, чтобы обеспечить удобные и эффективные средства платежей и обмена в повседневной жизни.





### Преимущества внедрения CBDC

Внедрение CBDC предоставляет широкий набор преимуществ для экономики и общества.




Во-первых, CBDC обеспечивают моментальные и безопасные транзакции, что приводит к повышению эффективности платежных систем. Это позволяет быстрее переводить средства и уменьшает время ожидания для пользователей, а также сокращает издержки на обработку платежей для финансовых учреждений.




Во-вторых, CBDC имеют стабильную ценность, привязанную к официальной национальной валюте, что делает их надежными и устойчивыми для повседневных транзакций и сохранения сбережений.




В-третьих, внедрение CBDC способствует финансовой инклюзии, предоставляя возможность использования цифровой валюты широкому кругу населения, включая тех, кто ранее не имел доступа к традиционным банковским услугам или проживает в удаленных регионах.




Кроме того, CBDC снижают затраты на обработку платежей и улучшают эффективность расчетов между финансовыми институтами, что приводит к экономии средств для бизнесов и потребителей, способствуя повышению конкурентоспособности экономики.




Также, CBDC обеспечивают легкость отслеживания финансовых транзакций и повышают прозрачность в экономике, что способствует борьбе с отмыванием денег и другими финансовыми преступлениями.




И, наконец, внедрение CBDC улучшает возможности центральных банков контролировать денежное предложение и реализовывать монетарную политику, способствуя стабильности цен и общей экономической устойчивости.




В целом, CBDC представляют собой потенциально важный шаг в развитии финансовой системы и содействуют оптимизации экономических процессов, повышению эффективности и облегчению жизни общества. Внедрение CBDC требует учета технических, правовых, социальных и экономических аспектов, чтобы максимально использовать их преимущества для общества.




### Риски и ограничения CBDC

Несмотря на все плюсы, которые мы описали выше, внедрение CBDC сопряжено с рисками и ограничениями.




CBDC подвержены угрозам кибербезопасности, и существует риск хакерских атак, направленных на кражу или вмешательство в цифровые активы. Мошенничество также может быть серьезной проблемой, если злоумышленники найдут способы обмануть систему CBDC.




В некоторых случаях CBDC может потребоваться учет и отслеживание транзакций для борьбы с преступностью и финансовыми нарушениями. Это может вызывать опасения относительно нарушения личной жизни и анонимности пользователей.




Внедрение CBDC может повлечь за собой риск создания монопольной позиции центрального банка в финансовой системе, что может ограничить конкуренцию и инновации в секторе финансовых услуг.




В случае значительной популярности CBDC среди населения, возможно снижение спроса на коммерческие банки и другие финансовые учреждения, что может привести к оттоку капитала из традиционной банковской системы.




Внедрение CBDC требует разработки и реализации сложной технологической инфраструктуры, что может потребовать значительных финансовых и временных затрат.




В зависимости от степени использования CBDC в экономике, возможны риски для монетарной политики и контроля над денежным предложением.




Введение CBDC может повлиять на стабильность финансовой системы и требует оценки возможных последствий для финансовой стабильности.




### Выводы

Будущее CBDC обещает интересные перспективы и вызывает волнующие вопросы. Внедрение CBDC представляет собой значительный шаг в эволюции финансовой системы, открывая новые возможности и вызывая необходимость тщательного рассмотрения рисков и ограничений.




CBDC предоставляют ряд преимуществ, таких как повышение эффективности платежных систем, финансовая инклюзия, лучший контроль над финансовыми операциями и борьба с финансовыми преступлениями. Они могут содействовать развитию инноваций в экономике и улучшению стабильности финансовой системы.




Однако внедрение CBDC также сопряжено с рисками и ограничениями, такими как угрозы кибербезопасности, потенциальное нарушение конфиденциальности и анонимности, а также необходимость сложной технической инфраструктуры и регулирования.







